Buenas tardes.
España, con 738 fallecidos
con coronavirus en un día,
supera ya el número de muertos
en China.
Los casos confirmados
son más de 47.600
y unos 27.000 están hospitalizados.
El dato positivo
es que se han recuperado
más de 5.300 personas.
Sanidad cree que estamos
a punto de alcanzar el pico
y por eso insisten en la importancia
de no salir de a la calle
y de aislar en las casas
a los enfermos.
En los últimos días, si no estamos
ya en el pico, estamos muy cerca.
Realmente no me atrevería a decir
si hemos llegado;
puede ser que los datos
de los próximos días
cambien la apreciación,
pero sí que es cierto que las
tendencias que estamos observando
no nos indican
que vayamos hacia atrás.
Varios hospitales de Madrid siguen
al límite
y un juez ha dado 24 horas
al gobierno de la Comunidad
para que facilite protección
a todo el personal sanitario.
Sanidad acaba de anunciar la compra
a China de 432 millones de euros
en material sanitario que llegará
durante las próximas 8 semanas.
Y una noticia de la que estaban
pendientes muchos estudiantes:
la prueba de acceso
a la Universidad, la EVAU,
será entre el 22 de junio
y el 10 de julio
y se modificará
tanto su modelo, como su contenido.
La situación de los hospitales
se complica cada día,
según se acerca
el pico de contagios.
En Madrid hay ya 1.150 UCIS ocupadas
y los sanitarios afrontan
la tensión asistencial
en medio de denuncias por falta
de material de protección.
¿Cuál es la situación
del Gregorio Marañón?
Hemos estado toda la mañana.
Hemos hablado con responsables
sanitarios del hospital.
Nos cuentan que hay presión en
urgencias.
Que pueden soportarlo.
Han derivado pacientes a y C mayor
hoteles medicalizado es.
Ayer hubo bastantes altas.
Con Laos en otros hospitales la cura
de Madrid.
Concretamente en La Paz,
infanta Sofía príncipe de Asturias.
Situación crítica
en los hospitales madrileños
1150 ingresados en la UCI.
Este es el de Getafe.
-Hoy, en urgencia, como digo,
dato dado boca a boca,
hay 200 pacientes
en espera de ser ingresados.
Al Severo Ochoa de Leganes
siguen llegando pacientes,
los sindicatos piden
que no se hagan mas ingresos
están saturados,
les preocupa a todos
la falta de material.
-Estamos necesitando muchísimas
mascarillas, muchísimos respiradores
por favor, que vengan ya.
-Vamos teniendo poco a poco,
hay que pensar muy bien que hacemos
como lo hacemos.
El Gregorio Marañón
a pleno rendimiento,
buscando alternativas
para atender a todos los enfermos.
EN las ultimas horas se han extubado
a dos pacientes
y otros 4 han recibido el alta
de la UCI.
En uno de los centros más grandes,
el Puerta de Hierro de Majadahonda,
se ha habilitado una zona
de 2000 metros cuadrados
ampliando asi casi 100 camas.
Ante la llamada de solidaridad
del ministro de Sanidad
Galicia y Andalucía han reaccionado.
El ayuntamiento de Madrid
ha comenzado ya ha hacer
los test rápidos
a los servicios esenciales
municipales.
Hoy un juez ha dictado un auto
en el que da 24 horas
a la Comunidad de Madrid
para entregar materiales
de protección a los sanitarios.
Cuéntanos.
Es una medida cautelar.
Para que mentir 4 es la consejera de
sanidad proveerá de material a todos
los sanitarios públicos y privados.
Batas impermeables,
mascarillas y gafas de protección
como contenedores grandes de
residuos.
Según fuentes judiciales,
el personal sanitario podría negarse
a trabajar,
los sindicatos médicos en
enfermería,
nos aseguran que ningún caso dejarán
de trabajar,
y abandona su puesto de trabajo.
El Tribunal Supremo rechaza otra
denuncia,
nivel nacional,
sin medidas en concreto.
La comedia de Madrid estudia esa
decisión del juez,
ya segura,
dicen que no están recibiendo en
materia sanitario.
España ha cerrado con China
una compra de material sanitario
por 432 millones de euros.
Una operación cerrada y pagada
que se ha llevado a cabo
tras la reunión telefónica
que mantuvo
el presidente del Gobierno
con el presidente de China.
Más de 550 millones de mascarillas
que van a ser suministradas
a lo largo de ocho semanas;
5,5 millones de test rápidos
que van a ser suministrados
a lo largo del mes de marzo y abril.
Respiradores, 950,
que van a ser suministrados
de abril a junio,
11 millones de guantes
que van a ser suministrados
durante cuatro semanas.
En Cataluña las cifras todavía
no permiten ser optimistas.
Han muerto 177 personas desde ayer
y el número total de contagios
se acerca a los 10.000,
unos 1.500 son sanitarios.
Clara Sedano
¿Cuál es la situación?
Cataluña es la cómoda autónoma con
más nuevos casos registrados.
Más de 2000 casos,
y una cifra total de 10.000
positivos.
Preocupan los fallecidos,
han ido al alza.
177 fallecidos,
y una cifra total de 516 muertos.
Aseguran que viera unas jornadas muy
complicadas en Cataluña.
Hablan de 3 o 4 semanas.
Duplicarán las camas y se habilitan
espacios municipales.
Para poder hacer frente a esta
demanda.
Más de la décima parte de infectados
de coronavirus en el mundo
están en España.
Pero la distribución
y el ritmo de contagio varía
mucho en función
de cada comunidad autónoma.
Madrid sigue siendo la región
con más casos
y acumula 1825 fallecidos,
más de la mitad
del total del país.
Pero se ralentiza el número
de hospitalizaciones,
mientras se aceleran
las más graves en Cataluña.
-Incremento más pequeño
que en el resto del país
de un 10 %
en la Comunidad de Madrid,
comparado con un 20 %
en el resto del país.
-Cataluña, al igual
que el incremento del número
de hospitalizados también
tiene un aumento en el uso de UCIS
de un 42 %.
-Tras Cataluña y Madrid
la región
con más contagios reportados
en la últimas horas
son Andalucía y el País Vasco.
Allí, médicos y personal sanitario
en cuarentena está acudiendo
en coche a test rápidos
que tratan de descartar positivos,
para que todos los que puedan
vuelvan a prestar servicio.
-Aquellos que nos estén dando
negativo los podemos reincorporar
al puesto de trabajo
porque los síntomas que reportan
lo son por otras razones.
-Otra de las zonas
que está sufriendo
mucha presión es Castilla-La Mancha.
-En Albacete están tratando de abrir
camas fuera de los hospitales.
-Habilitando la facultad
de Medicina, 200 camas,
en el obispado 40 camas.
La ciudad autónoma de Ceuta
es la zona de España
con menos casos,
solo nueve infecciones,
tres en las últimas 24 horas.
Le siguen Melilla, Baleares,
Cantabria, Murcia y Canarias.
En el archipiélago se registró
el primer caso de coronavirus
del país.
Fue el 31 de enero.
Y una de las advertencia
que se hace hoy desde Sanidad
es que, a pesar de que se han
controlado los contactos de riesgo,
no se puede bajar
la guardia en casa;
el riesgo no está solo fuera.
Estamos controlando la transmisión,
estamos controlando los contactos
de riesgo.
Pero tenemos que tener cuidado
con uno
que tenemos que controlar mejor
que son los contactos
intradomiciliarios.
Si una persona dentro
de nuestra casa inicia síntomas
tiene obviamente que separarse
del resto de la unidad familiar,
tiene que tratar de hacerse
un aislamiento interno
dentro de una habitación.
En Estella, Navarra,
los trabajadores de una residencia
han decidido encerrarse
con los usuarios.
No presentamos ningún síntoma.
Estamos todos bien.
Como él, 15 profesionales
de este centro, el San Jerónimo,
atenderán las 24 horas
a los 62 mayores que viven
en su interior.
Quieren evitar que los cambios
de turno del personal
faciliten el contagio.
Empleados y usuarios mantendrán
el confinamiento, dicen,
hasta que se logre controlar
la expansión de la pandemia.
Seguimos muy pendientes
de la situación
en las residencias de ancianos,
tanto en Alcoy,
con 26 muertos solo en un centro,
como en Granada y en Madrid,
donde estamos en directo,
han crecido el número de fallecidos.
Empezamos en la residencia madrileña
Santísima Virgen y San Celedonio,
donde, Myriam Noblejas,
hoy han confirmado ya 25 muertes.
A pesar de las medidas que se han
tomado en los últimos días,
Sí.
Desde que comenzó la pandemia son 25
los fallecidos.
Hay que sumarles otros 10 residentes
hospitalizados.
Entre el personal que trabaja la
residencia,
hay 50 personas en cuarentena.
37 de ellos son personal sanitario.
Se reclama que llegue más personal,
ayudo las autoridades en material de
protección.
Denuncian que llegan a cuentagotas.
Hemos visto que los residentes que
están en el jardín,
cuando sale un tal persona les
aplauden.
El coronavirus está cebando
especialmente la Comunidad de
Madrid,
en las residencias de mayores.
Hoy la asociación de fresón del
paciente apega la Fiscalía,
que investigue el caso de un centro
en Moratalaz.
-Pedimos reclamas de ayudas,
los profesionales que aquí están,
gerocultores, limpiadores,
personal técnico que aguantamos aquí
estamos dando todo lo que podemos,
estamos sufriendo mucho
con la situación.
La crisis sanitaria
que vivimos nos trae cada día
muestras de solidaridad
y otras que dejan mucho que desear.
Hoy la Policía ha denunciado
actitudes agresivas.
En La Línea, Cádiz,
se ha intentado detener a un autobús
con 28 ancianos enfermos
de coronavirus
cuando eran trasladados
desde Alcalá del Valle.
Se ha detenido a dos personas
que intentaron cortarles el paso
con un coche.
-Se significa
que en las redes sociales
se ve un vídeo,
de uno de los detenidos,
dirigiéndose a la ciudadanía
con la frase:
"¡Vamos refuerzos,
vamos a impedir
que llegue el autobús!".
Posteriormente, a este incidente,
varias personas han lanzado
varios artefactos incendiarios.
El numero de contagiados
por coronavirus asciende a casi
39.700 y las muertes son ya 2.800.
Afortunadamente sube también
el número de recuperados,
casi 3.800.
Sanidad dice que la presión
sobre los hospitales
va a mantenerse más allá del momento
en el que se controle
la expansión del virus.
Y en España han nacido ya varios
bebés de madres con coronavirus.
Uno de los últimos,
ayer mismo, en Asturias.
Un bebé que nació libre del virus,
completamente sano.
La evidencia científica apunta,
hasta ahora,
a que no hay contagio
entre madre y bebé,
a través de la placenta
Una vez nacidos, sí se toman
medidas de precaución especiales.
Esta es Daniela, uno de los primeros
bebé nacidos en Cataluña
de una madre con COVID-19.
Madre e hija se encuentran bien.
Con lo que se sabe hasta ahora,
las madres con coronavirus
no tienen más riesgo de presentar
síntomas graves
que el resto de la población.
Tampoco de sufrir complicaciones
tanto ella como el feto.
"Toda la evidencia que existe
apunta a que no hay una transmisión
de coronavirus
entre mamá y bebé a través
de la placenta,
por tanto los bebés
que nacen de mamás con coronavirus
durante la gestación
o alrededor del parto
no presentan la enfermedad
una vez han nacido"
Aún así se les hace la prueba
a los recién nacidos
de madres con coronavirus
y un seguimiento posterior.
Tanto en el hospital
como luego en casa,
madre y bebé tienen que seguir unas
medidas de protección específicas.
"Para evitar el contagio
en estos momentos al bebé
es una distancia entre mamá y bebé
de al menos un metro y medio
y medidas higiénicas en el momento
de la lactancia materna
de limpieza de manos y de pezón
y también mascarilla facial
en todo momento"
Una vez en casa, el seguimiento
por la matrona se hará
en función de las necesidades
o telefónicamente
o visita domiciliaria.
Y la EVAU, la prueba de acceso
a la universidad,
se retrasa al menos hasta finales
de junio
y se modifica el modelo
y el contenido del examen.
Es el acuerdo al que ha llegado hoy
con las comunidades autónomas
el Ministerio de Educación
que les propone además que suspendan
las pruebas de evaluación
en primaria y secundaria.
María Doval, ¿qué más sabemos
de lo que se ha pactado hoy?
Sabemos que las comunidades
autónomas,
tendrán que organizar esas pruebas
de acceso a la universidad,
entre el 22 de julio y el 10 de
julio.
Un retraso no son desproporcionado a
lo que en principio se espera que
dure este estado de alarma.
Se va a modificar tanto el contenido
como el modelo del examen.
Para no perjudicar a los alumnos que
tienen que enfrentarse a él.
En la conferencia que se ha
celebrado como ministerial pedidos
comunidades,
que suspendan la celebración de las
pruebas diagnósticas,
que habitualmente se realiza los
alumnos de 3 6 de primaria,
y a 4 de la eso.
Una modificación con respecto a la
FP,
se reduce al mínimo exigido por ley,
en número de horas prácticas que
tendrán que realizar los alumnos.
Habitualmente hacen de media entre
300 y 400 horas.
La agenda política
pasa hoy por el Congreso.
A esta hora arranca el pleno
que va a debatir y votar
la prórroga del estado de alarma
hasta el día 11 de abril.
Un pleno inédito
porque por primera vez
la inmensa mayoría
de los diputados
votarán de forma telemática.
Pedro Sánchez conseguirá
esa prórroga pero, Ana Martín,
no sin críticas
de los grupos de la oposición.
Las críticas están aseguradas.
También lo están los apoyos,
para la prórroga.
Aunque la oposición de fallos en la
gestión del gobierno,
darán su visto bueno para que el
estado de alarma se amplíe.
Votarán a favor PP,
Vox y ciudadanos.
Sánchez contará con una amplísima
mayoría,
aunque no tenga unanimidad.
Los partidos independentistas se van
a abstener.
Consideran que el estado de alarma
debería ser más restrictivo.
El PP votará sí a la prórroga
del Estado de Alarma,
aunque sube el tono
de sus críticas Cayetana.
-Hemos entregado
al presidente del Gobierno
los máximos poderes
a cambio de una mínima eficacia.
Los test que no llegan,
las mascarillas que no llegan.
Esa transacción
no está funcionando.
-Ciudadanos apela a la unidad.
"A sacar agua del barco",
ha dicho Arrimadas.
Voto positivo también de VOX, aunque
una de sus propuestas de resolución
llama la atención
entre las de todos los partidos;
que los inmigrantes sin papeles
se paguen la asistencia sanitaria
mientras dure el Estado de Alarma
y la Sanidad esté saturada.
"Una idea repugnante",
ha dicho Pablo Echenique,
y que, además,
propagaría la infección.
Sobre endurecer o no las medidas,
dice, las actuales
han reducido mucho la movilidad
y que hay que dar margen
para ver si se nota
en el número de infectados.
-En función de los datos
que vayamos viendo,
esto seguro de que el Gobierno
irá tomando
las medidas necesarias basadas
en los datos
como ha hecho hasta ahora.
-También el PNV, que votará sí,
cree que son los expertos sanitarios
los que tienen que valorar
cuando ir más allá.
No lo ven así los grupos
independentistas catalanes.
Esquerra, Junts y la CUP
ven urgente
que todas las actividades
que no sean esenciales
se paralicen de forma inmediata.
Y por eso, se abstendrán.
Por los mismos motivos,
lo hará EH Bildu.
En el pleno que acaba de comenzar,
se debaten las medidas queda
probando el gobierno.
Para hacer frente a esta crisis.
Sánchez va a tener más respaldo
todavía que la prórroga.
Los independentistas votaran a
favor.
Será un apoyo crítico como el de
prácticamente todos los partidos,
que consideran insuficiente las
medidas.
La mayoría de los diputados ya han
votado más de 300,
de forma telemática.
La preocupación por la sanidad
se disparó
al inicio de la crisis
del coronavirus.
Según publica hoy el CIS,
pasó de ser la séptima
a la tercera preocupación
de los españoles,
solo por detrás
del paro y la economía.
La encuesta se realizó
antes de que el Gobierno
decretase el estado de alarma.
Entonces, el 51 % ya veía necesario
suspender eventos
con aglomeraciones,
y el 67 % creía que el Ejecutivo
debía anticiparse
y tomar medidas sanitarias estrictas
para prevenir.
La mayoría de los encuestados,
8 de cada 10,
se informan
de esta crisis por televisión.
Una juez de Madrid investiga
si el delegado del gobierno
de la comunidad,
José Manuel Franco,
prevaricó o provocó
lesiones imprudentes,
es decir, contagios,
al no prohibir la manifestación
del 8M.
La magistrada acepta así
la denuncia de un abogado
que iba también
contra al presidente del Gobierno
y el resto de delegados del país.
Pero la juez dice en su auto
que solo tiene competencia
para investigar
a José Manuel Franco.
Y hoy el rey se ha reunido
en La Zarzuela
con el ministro de Transportes,
José Luis Ábalos.
Una semana después de su mensaje
a la nación,
don Felipe ha analizado la situación
con el ministro de Transportes
que forma parte del mando único
para la lucha contra el coronavirus.
Estos días, el rey está en contacto
permanente con Pedro Sánchez
y también está manteniendo
conversaciones y reuniones
con representantes de los sectores
afectados como empresarios,
sanitarios y miembros del Comité
de gestión de la pandemia.
Más de 50.000 autónomos
han solicitado ya la prestación
por cese de actividad
o por reducción de su actividad
en más de un 75 %
respecto al semestre anterior.
Así lo ha asegurado
el ministro de Seguridad Social.
José Luis Escrivá ha afirmado
que la cuantía de esa prestación es,
de al menos, 661 euros.
Los que estén en esa situación
quedan exonerados del pago
de sus cotizaciones sociales.
El Gobierno, además, ha asegurado
que pondrá en marcha
un ingreso mínimo vital.
El Gobierno está comprometido
con un ingreso mínimo vital.
Estamos estudiando
el diseño de la medida.
Y en cuanto esté preparada
en todos sus detalles,
se comunicará adecuadamente
y se implementará.
Hablábamos hace unos minutos
de la situación muy extrema
en algunas residencias
de ancianos.
Buenas tardes.
En esta residencia,
en granada,
son uno de los fallecidos por
coronavirus.
El último ayer un varón de 90 años.
27 de los 92 internos siguen
aisladas.
En habitaciones individuales.
En espera que se les pueda realizar
el test rápido.
Los ancianos siguen en contacto con
sus familiares a través de
videoconferencia.
Que se trabajadores están confinados
en sus casas.
4 de ellos han dado positivo.
Andalucía son 3010 los casos
positivos.
El presidente español Pedro Sánchez
y otros ocho jefes de Estado
y de Gobierno
han pedido por carta al presidente
del Consejo Europeo, Charles Michel,
un instrumento común
para emitir deuda
frente a la crisis del coronavirus.
Los llamados coronabonos
asegurarían, dicen,
una financiación a largo plazo
para hacer frente
a los efectos de la pandemia.
Mientras, la presidenta
de la Comisión ha anunciado
en un vídeo colgado en su cuenta
de twitter
que dentro de dos semanas empezarán
a llegar a España
las mascarillas y guantes
encargados desde Europa.
Vamos a ver ahora qué ha pasado
hasta ahora en la Bolsa.
La jornada está siendo muy volátil,
las plazas europeas han pasado
del verde al rojo
en cuestión de segundos.
¿Qué está haciendo a esta hora,
Estela García, el Ibex?
Parece que registra ligeras
pérdidas.
Ha rebotado un 4% a primera hora de
la mañana.
El optimismo durado poco.
Ibex 35 en este ambiente se ha
pasado a los números rojos.
Se ha alejado de los 7 puntos.
Nota positiva la pone y a G,
después de haber recibido un
castigo,
ha repuntado un 10%.
No ayuda a los mercados los nuevos
casos de contagio en otros países.
Son imágenes de los primeros
turistas
que pueden visitar
la Gran Muralla china,
que llevaba dos meses cerrada
a causa del brote del coronavirus.
Lo hacen después de pasar
una pequeña prueba de temperatura.
Es otro de los síntomas
de que, poco a poco,
China vuelve a la normalidad.
De hecho, España ha superado hoy
a China en el número de muertes,
e Italia duplica las cifras
de fallecidos en el gigante asiático
El Centro Europeo para el Control
de Enfermedades
cree que ni siquiera con el verano
y el buen tiempo
desaparecerá este coronavirus
De momento, solo China
parece haber superado lo peor.
Una de las imágenes hoy
en la provincia de Hubei,
ha sido la de los accesos
a muchas ciudades.
Ha vuelto el tráfico,
los coches que entraban,
pero eso sí, parando
obligatoriamente en los controles
para enseñar a la policía el que
llaman el código verde desalud
y que llevamos en nuestros móviles.
Casi tan importante estos días,
como el carnet de identidad
para los chinos
o el pasaporte para nosotros,
la aplicación que garantiza
que estamos bien de salud,
entre otras cosas
porque le introducimos
nuestra temperatura corporal diaria.
Nos mide por colores y si somos
verdes dos semanas seguidas
tenemos más fácil
movernos por el país.
En Wuhan se preparan también para su
reapertura al exterior el 8 deabril
Y como si fuese una película,
la televisión estatal ha difundido
las imágenes de la limpieza
de la estación de trenes:
ochenta bomberos divididos en ocho
grupos y así llegan a cada rincón.
En las últimas datos y siempre según
datos de las autoridades chinas,
se han confirmado 47 nuevos
contagiados, pero todos importados.
La provincia de Hubei tampoco ha
registrado ningún caso sospechoso.
Las medidas que tomó China han hecho
que algunos vean al país asiatico,
un régimen autoritario,
como un modelo de eficacia.
-Los regímenes autoritarios
es lo que tiene,
que al principio parece que puede
ser que den respuestas contundentes,
pero a costa de recortar
muchos derechos.
-Aunque Pekín,
recuerdan los analistas,
tardó un mes en responder.
Según un informe de la universidad
de Southampton, el número decasos
se habría reducido en un 86 %.
También ocultó las primeras alertas
que, sin esa censura,
la prensa y las redes sociales
habrían transmitido a la sociedad.
-Ocultaron determinados rasgos
de la pandemia,
que quizás, habiéndolo adelantado
unas cuantas semanas,
también hubieran ayudado
a que no se extendiera de esa forma.
-Hay más regímenes autoritarios.
Nada se sabe de la situación
de Corea del Norte
y hay muchas dudas
sobre cuál es la realidad,
por ejemplo, en Rusia.
En los países democráticos,
hay modelos de gestión de la crisis,
como el de Corea del Sur o Alemania,
en principio, eficaces.
-No tiene nada que ver
el tipo de régimen
con el cómo está dotada
la administración pública,
cómo funciona
y qué respuestas se da.
-Uno de los riesgos:
que el miedo aliente
los discursos autoritarios
y populistas,
dispuestos a jugar la carta
de la amenaza a la sociedad.
A la espera de conocer los datos
que esta tarde faciliten
las autoridades,
Italia lleva tres días consecutivos
reduciendo
el número de los contagiados,
aunque todavía no ocurre
lo mismo del número de fallecidos.
Allí los expertos siguen insistiendo
en la importancia
de cumplir con las medidas
de aislamiento
para controlar, Lorenzo Milá,
a los llamados asintomáticos.
Eso es.
Son personas que tienen el virus,
y pueden contagiarlo.
Pero no tienen síntomas.
Porque sus cuerpos se defiendan bien
como el caso de niños o jóvenes,
o porque esté muy a principio de
proceso de infección.
Algunos expertos en Italia empieza
decir,
que los contagiados detectados son
sólo la punta del iceberg.
Hay muchos más contagiados en la
sociedad italiana.
Eso dicen que el aislamiento es
crucial.
De ahí que el gobierno italiano haya
decidido endurecer las sanciones,
para multar entre 400 y 3000 E,
a quien rompa el aislamiento sin
motivo.
Tiene 5 años de cárcel si eres
positivo,
que lo que rompes la cuarentena.
En la zona de Bérgamo,
sigue el desfile de camiones del
ejército,
llevándose a otros lugares a
fallecidos.
Otro de los focos más preocupantes
está en Irán,
el país con más contagiados
de coronavirus en Oriente Medio.
En esa región golpea a países ya de
por sí muy castigados por guerras,
pobreza y con economías muy débiles
o al borde de la bancarrota.
Con el 80 %
de los casos en la región,
Irán es el país más afectado.
Hay unos 2.000 muertos
y decenas de miles de contagiados.
Pocos se fían
de las cifras oficiales.
Las autoridades siguen
sin hacer un confinamiento total;
piden el levantamiento
de las sanciones económicas
y ahora acusan a Estados Unidos
de crear el coronavirus.
También Siria pide que le levanten
las sanciones
para poder hacer frente al COVID-19.
Por ahora, solo reconocen
un caso positivo.
El país está destrozado
después de nueve años de guerra,
con millones
de desplazados y refugiados.
Aquí han impuesto
el toque de queda,
al igual que en Egipto,
el país árabe más poblado
con casi 100 millones de personas.
Difícilmente puede afrontar
esta crisis sanitaria
con una economía muy dañada.
Lo mismo pasa en Jordania,
Turquía, Irak o Líbano,
al borde de la bancarrota.
O en los territorios palestinos,
en Cisjordania y Gaza,
donde temen brotes masivos.
En Israel, los contagiados superan
los 2.000 y hay cinco muertos.
Esta crisis sanitaria llega en un
momento bastante crítico para Israel
en medio de una crisis política
e institucional,
sin un gobierno estable y cuando
el empleo empieza a resentirse.
A partir de esta noche,
aquí en Israel,
el confinamiento será total.
Así estamos acostumbrados a ver
la bulliciosa y contaminada
ciudad de Delhi.
Hoy, primer día de confinamiento,
la capital de la India,
con 20 millones de habitantes,
está casi desierta.
El país que está a punto
de adelantar a China
como el más poblado del mundo,
ha confinado a sus 1300 millones
de habitantes para 21 días.
Como en España, solo pueden abrir
los comercios esenciales.
-¿Qué van a hacer los que dependen
de su salario diario
para sobrevivir?,
se pregunta este hombre.
Porque la cuarta parte
de la población de la India
sigue sufriendo hambre extrema.
El policía amonesta
a los que se saltan el confinamiento
-Hay controles generalizados
para garantizar el confinamiento
porque la epidemia puede ser fatal
en un país
con más de cien millones
de mayores de 60 años
y un sistema sanitario débil,
con menos de diez médicos
por cada 10 000 habitantes.
Cerrojazo también
en sus aeropuertos internacionales,
que ha dejado aislados
a cientos de turistas españoles.
-La embajada española
nos dice que nos vayamos,
pero no podemos
porque no hay vuelos.
Estamos identificando
todas las situaciones
para, con los socios
de la Unión Europea, aerolíneas,
industrias hoteleras,
solucionar vuestros problemas.
Exteriores calcula que hay
300 españoles
que necesitan ayuda para regresar.
El presidente de Brasil,
Jair Bolsonaro,
ha cargado
contra el confinamiento decretado
por algunas autoridades locales,
una gripecilla o resfriadillo,
así ha descrito los síntomas
del coronavirus.
Por eso reclama que el país
vuelva a la normalidad
y que "los alcaldes y gobernadores
abandonen su política
de tierra arrasada", ha dicho.
Durante su discurso
muchos brasileños
han protestado con una cacerolada.
El príncipe Carlos,
heredero al trono británico,
ha dado positivo en coronavirus.
Aunque sus síntomas son leves
y su estado de salud bueno,
según la Casa Real.
Aun así,
tal y como marca el protocolo,
Carlos se encuentra aislado,
guardando cuarentena.
Miguel Ángel Idígoras
Sí.
El príncipe Carlos ha dado positivo
coronavirus,
después de someterse a un análisis.
Ha llevado a cabo un análisis a su
esposa.
Sin embargo ha dado negativo.
Los 2 pasan la cuarentena en el
castillo de Balmoral.
Ni alejados el castillo de Windsor,
donde está la reina Isabel II.
Se encuentra perfectamente.
El gobierno británico trata de
adoptar medidas de manera rápida,
ante esta pandemia.
Sigue el reclutamiento de la gente
en sus casas,
apenas sale gente por las calles.
Se ha habilitado el centro de
exhibiciones,
este de Londres,
donde habrá espacio para cerca de
4000 enfermos.
Se recluta 250.000 voluntarios,
para hacer frente a esta situación.
Se van renovando los datos de
contagios y fallecimientos a lo
largo de esta tarde.
Así estaban esta mañana
los servicios de metro
de algunas grandes ciudades.
Decenas de trabajadores
los usan en Madrid y Barcelona
para ir al trabajo en hora punta.
En Bilbao, los autobuses ya circulan
casi vacíos.
Y caen también los desplazamientos
por carretera en todo el pais.
Lógicamente el confinamiento
cambia la foto de la movilidad
y el transporte
hemos querido comprobar
cómo están las calles
o las estaciones en estos días.
El uso de los trenes de cercanías,
larga distancia
y autobuses interurbanos
se ha desplomado.
También caen, hasta un 90 %,
los vuelos operados por AENA.
Así que,
aeropuertos como el de Palma
presentan estos días
una imagen insólita.
La tableta de información vacío sin
datos.
16 vuelos programados,
de compañías nacionales.
Sólo se puede operar desde palma,
Márquez y Barcelona y Valencia.
Hay un único vuelo con Menorca y con
Ibiza.
La actividad ha bajado más de un
90%.
Podemos contar con los dedos una
mano los pasajeros que aquí se
encuentran.
Son 30.000.000 los que pasaran el
año pasado por aquí.
El aeropuerto se encuentra en
proceso de ampliación.
En esta estación de Santa justa El
Sevilla,
la prohibición de viajar sin los
necesario,
deja imágenes inéditas.
Como este vestíbulo de la estación.
Prácticamente vacío.
Estamos a las puertas del mes de
abril,
el mes turístico.
Según estimaciones de Renfe,
los viajeros por tren Andalucía han
bajado un 95%.
Si los comparamos con la misma
semana del año pasado.
Ocho de la mañana en uno de los
accesos a Madrid por la autovía A-3.
Aquí, en un día laborable normal,
veríamos mucho tráfico,
muchísimas retenciones
y coches parados
de gente que acude al trabajo.
Ahora la situación es la que véis.
La circulación sigue
pero a una intensidad mucho menor
que en otros días.
El tráfico en las carreteras
de acceso a Madrid
ha caído cerca de un 70% respecto
a los mismos días del año pasado.
-Hay gente:
todos los viajes llevas tres,
cuatro, dos, pero mucha menos.
-Yo trabajo en un hospital, soy
un residente de cirugía general.
-Trabajo de noche en una residencia
de mayores, pero vivo en Navacerrada
Evidentemente,
no todo el mundo tiene coche.
Por lo tanto, mucha gente viaja
en autobús para llegar al trabajo.
Lo hacen en autobuses como éste,
de la EMT,
que han limitado el aforo:
solo pueden entrar
un máximo de veinte personas.
-A veces, solo voy yo
o dos o tres más.
-Hay muy poca
y en el metro también.
Y acabamos en el metro de Madrid.
Aquí, la mayor parte
de desplazamientos
se da entre las seis y las ocho
de la mañana.
Hoy lo han utilizado
unos 36.000 viajeros,
que es un 82% menos
que en el mismo día del año pasado.
Tres horas después, en hora valle,
entramos y vemos que buena parte
de los asientos están vacíos
en vagones que normalmente
transportan
a dos millones de pasajeros al día.
La red de metro de la ciudad
de Barcelona es la segunda
más importante del país.
Esta, la línea 1,
es una de las más concurridas
y así de vacía está
en plena hora punta.
Desde que se decretó
el Estado de Alarma
han caído un 90 % los viajeros.
Y se ha reducido un 40 %
la frecuencia de los trenes.
-Más fría, bastante más fría.
-Yo trabajo en la limpieza,
osea que, es lo que hay.
-Con temor y eso, porque trabajo
como gerocultora, pero bueno,
hay que seguir.
-También a medio gas funciona
la red de autobuses urbanos.
Estos días solo los usan
el 7 % de los usuarios habituales.
Y deben cumplir ciertas normas:
Ahora hay que entrar
por la puerta de atrás,
los conductores han dejado
de vender billetes
y los vehículos solo pueden ir
al 30 % de su capacidad.
-las personas que se pueden quedar
en casa deben quedarse en casa,
pero lo que tenemos que trabajar
tenemos que venir,
proque si no,
¿quien va a atender a esta gente?
-Menos transporte público
y privado.
En un día laborable normal
circulaban por el área metropolitana
un millón de vehículos.
El tráfico ha caído un 70 %.
Un descenso que ya empezó a notarse
días antes de la aplicación
del decreto de alarma,
con el cierre de los colegios.
En Bilbao, los autobuses urbanos,
circulan prácticamente vacíos,
van a reorganizar sus frecuencias
desde ya,
se van a reducir a la mitad
salvo en las horas puntas
y en las líneas que llevan a los
hospitales de Basurto y Santa Marina
El servicio interurbano,
funciona con normalidad,
las líneas más utilizadas,
el resto han bajado un 50%.
Metro Bilbao,
ha cambiado sus horarios,
desde ayer,
ofrece servicios habitual
en las horas puntas de la mañana
y del mediodía,
ha espaciado las frecuencias
durante el resto de la jornada.
El descenso del número de usuarios
supera el 80%,
pero, Metro Bilbao,
recuerda a los viajeros,
que deben separarse y distribuirse
entre los vagones.
En cuanto al tráfico de vehículos
la diferencia es grande
si un día normal llegan a la ciudad
unos 90 mil,
ahora lo hacen poco más de 30 mil,
tan solo hay una excepción,
a primera hora de la mañana,
en ese momento a penas se nota
un ligero descenso,
en las entradas a Bilbao.
La presidenta de la Comunidad
de Madrid se acaba de referir,
en rueda de prensa,
a la decisión
de un juzgado de Madrid
que darle 24 horas para entregar
materiales de protección
a los sanitarios.
Isabel Díaz Ayuso ha dicho
que elevará el tema
al Ministerio de Sanidad,
que es la autoridad competente
desde que se decretó
el estado de alarma,
y ha vuelto a insistir
en que no tienen material suficiente
"yo si hay algo que tengo claro
es que si tuviéramos esos test,
se habrían hecho las pruebas
a un millón de habitantes,
a 100 mil habitantes,
veríamos que el porcentaje
de contagio puede ser elevado
y en la mayoría de los casos
dejar sintomas leves,
como me ocurrió a mí.
Lo importante es saber el
porcentaje de fallecidos ha habido
y estoy convencida de que Madrid
no está a la cabeza del mundo.
Estos días, en que estamos obligados
a quedarnos en casa,
uno de los problemas
a los que podemos enfrentarnos
son las averías domésticas.
Las compañías de seguros
siguen trabajando para solucionarlas
pero como hay que reducir al máximo
los contactos,
dan prioridad
a la atención telemática
y el peritaje
a través de videollamadas.
Inés acaba de ponerse en contacto
con su aseguradora
porque le ha salido una humedad
en el techo de la cocina.
En vez de desplazarse un perito
a su casa,
éste examina la avería
a través de una videollamada.
-Desde que se declaró
el Estado de Alarma,
una de las mayores aseguradoras
del país
ha realizado
8000 servicios de urgencia
y más de 1000 videoperitaciones,
que permiten valorar los danos
sin necesidad de acudir
al domicilio.
-No podemos generar un movimiento
masivo de personas, de proveedores,
dadas las restricciones que hay
de movilidad.
Pero tampoco podemos dejar
desamparados a nuestros clientes,
especialmente a las familias.
-Estamos todos confinados en casa.
El seguro del hogar es un seguro
que tiende a la reparación
y garantizar las reparaciones,
en estas circunstancias,
no es algo sencillo.
-Algunas compañías
dan facilidades de pago
para aliviar las cargas económicas
que recaen sobre particulares.
-Lo que hemos hecho es reforzar
nuestros equipos de videoperitación,
que además tiene la ventaja de,
en caso de acuerdo con el importe
a indemnizar,
el pago se realiza
de forma inmediata.
Las averías más frecuentes
estos dias, cortes de agua,
de suministro eléctrico,
averías en electrodomésticos,
como frigoríficos
o televisores
y también en sistemas
de calefacción.
A medida que avanza la crisis,
se extienden también los bulos.
Cada día recibimos
decenas de mensajes y noticias
en nuestros whatssaps o correos
que resultan ser falsos o estafas.
Hoy mismo, la Guardia Civil
ha bloqueado una página falsa
que pedía donaciones
contra el coronavirus.
Las fuerzas de seguridad
y el equipo de verificación de TVE
advierten de que crean
desinformación y alarma social.
Son ejemplos de bulos
desmontados estos días
por el equipo de verificación
de TVE.
No es verdad que en Valencia
hayan tenido que cerrar ventanas
por fumigación.
Tampoco que Pablo Iglesias
o Irene Montero
tengan UVIS móviles en su casa.
o que el Covid-19 se adhiera
a maquillajes, cremas o esmaltes
como escuchamos en este audio.
-Una cosa muy importante
que no han dicho por la televisión,
es que el coronavirus se adhiere,
"que flipas"
a las cremas hidratantes,
maquillajes y demás.
También es falso que hacer vahos
cure el coronavirus
como dice este supuesto médico
argentino.
-Eses vapor tiene la capacidad
de inactivar el virus.
Circulaba por Youtube,
wahatssap,
hasta 17 millones de reproducciones
ha llegado a tener ese vídeo
y en realidad
lo que llegaba a fomentar
es el que se te quemaran
las vías respiratorias,
ese vídeo ya ha sido retirado
de la plataforma.
En los últimos días,
Policía Nacional y Guardia Civil,
han detectado
más de 200 noticias falsas,
también aseguran:
"Está aumentando
la ciberdelincuencia"
-Ha sido posible bloquear
una página web
www.donaciones coronavirus.
coronavirus.es
Es estaban pidiendo
transferencias bancarias
hasta 1.000 euros
para luchar contra el coronavirus.
Informaciones que desinforman
y generan alarma social.
Tenemos un papel fundamental
en esto de desactivar los bulos
que circulan por las redes sociales
sobre todo diferenciar
lo que es información veraz
de aquellas que son información
con medias verdades.
En manos de la ciudadanía
tambiénestá, dicen los expertos,
no difundir estos mensajes
que nos hacen más débiles
y vulnerables
en la situación actual.
Pues una red internacional
de investigadores y periodistas
ha logrado desmentir
mil noticias falsas
sobre el coronavirus
en las últimas semanas
y al frente de esa red
está Cristina Tardáguila,
que está con nosotros en directo
desde Florida, en Estados Unidos
directora adjunta del International
Fact-Checking Network,
-Han conseguido detectar alrededor
de 1.000 noticias falsas
sobre el virus y todas las teorías
de la conspiración que lo rodean.
Las que hablan de las falsas formas
de cura,
y también de métodos de prevención.
Hemos escuchado algunos de los bulos
que hacen referencia Stephen en
España.
¿Cuáles son los que se ha localizado
nuestro país?
La globalización a mentiras
impresionante.
Hemos detectado sus clientas
informaciones falsas en 45 países.
En España 200 bolos.
Entre ellos el caliente con limón y
bicarbonato,
eliminar coronavirus del cuerpo.
O mantener la respiración.
Que helicópteros militares
desinfectan la ciudad por la noche.
- Estamos todos muy desconcertados
por esta situación insólita.
Todas las noticias falsas son
dañinas.
Hay grupos que son más vulnerables.
Por supuesto.
Es impresionante muy importante
decir,
que en España el volumen de
falsedades está muy alto.
En los 200 bulos identificados,
hemos detectado que por lo menos80
de ellos vienen de las cadenas de
WhatsApp.
La gente está en casa y utilizándolo
bastante ya que estar muy atentos.
Los que reciba mensaje en el
WhatsApp y no sean capaces de
identificar uno de la persona,
la ciudad de donde habla o escribe,
la fecha en la que se registró la
supuesta noticia,
el lugar del relato como y sea capaz
de necesitar la prensa en ningún
registro de la historia,
es imposible que esté viendo un
bolo.
Es mejor no compartirlo.
Está claro sólo que tenemos que
hacer.
Verificar las noticias.
Lo peor es trasmitirlas sin
confirmarlas,
y en caso de duda no hacerlo.
¿Se sabe quién está detrás de esas
falsas noticias?
Estamos muy pendientes de chequear
las informaciones,
e intentando movilizar a académicos
para que nos ayude,
a tirar del hilo identificar quién
está detrás.
Ahora entendemos que el pánico dan
ganas de ayudar a familias y amigos,
es lo que hace que la gente comparta
la desinformación.
Lo más importante es que al tener
una información sobre coronavirus,
que no se comparta antes de estar
asegurados que es verdadera.
El intento de proteger puede hacer
daño.
Gracias.
Creo que nos ha quedado claros el
peligro que tiene transmitir esas
noticias sin confirmar.
En deportes, el presidente
del Comité Olímpico Internacional,
Thomas Bach,
no descarta que los Juegos de Tokio
se celebren
antes del próximo verano.
Dice que todavía es pronto
para fijar una fecha,
pero que serán tan pronto
como sea posible,
y abre la posibilidad
a que sean en primavera
del año que viene.
También ha explicado que no tomaron
la decisión de aplazarlos
hasta que la evolución
de la pandemia
hizo imposible garantizar
la seguridad de los participantes.
El tiempo de espera es complicado,
sobre todo para una generación
de olímpicos
que afrontaba sus últimos Juegos.
El aplazamiento
de los Juegos Olímpicos
"requerirá sacrificios y compromisos
por parte de todas las partes
desde el principio quedó claro
que la suspensión
no era algo que el COI apoyara
de ninguna manera,
porque nuestra misión es permitir
que los sueños de los deportistas
se conviertan en realidad".
El tiempo corre en su contra.
El aplazamiento olímpico
crea incertidumbre
en parte de una generación
que se iba a retirar este verano.
Con 50 años cumplidos,
Chuso García Bragado
iba a hacer historia en Tokio,
al disputar sus octavos Juegos.
Mi sueño de retirarme ahora,
dentro de cinco meses,
Lo mismo ocurre con Teresa Portela,
37 años y 15 medallas mundiales.
En equipos toca cambio generacional.
Laia Palau, 40 años,
es capitana
de la Selección de Baloncesto,
subcampeona olímpica y mundial.
Si todo sigue igual
y tengo la oportunidad de...
disputar esos Juegos de Tokio,
aunque sea en el 2021,
pues estaré.
En balonmano,
cuatro bicampeones de Europa
piensan en la retirada,
igual que parte de las Guerreras,
con su capitana Silvia Navarro
sobrepasando ya los 40 años.
En Japón yo creo que tiene
muchísima repercusión
de cara a lo que nos espera
el año que viene.
Tambien medallistas olímpicos,
como Carlos Coloma.
Al final de año tomaba una decisión.
Desde luego soy competitivo
y sigo con la motivación
que tengo ahora mismo.
Intentaré llegar al 21.
Pau Gasol, Alejandro Valverde,
Gómez Noya, Maialen Chouraut...
Una generación dorada
que tenían Tokio 2020
en el final del camino.
El fútbol se adapta
a las consecuencias económicas
que conlleva el parón
de competiciones por la pandemia
y ya han comenzado las reuniones
entre la Liga
y el sindicato de futbolistas.
Hoy además, la Federación
ha anunciado un paquete
de ayudas económicas.
La Federación ha anunciado
un paquete de medidas económicas
para ayudar a los equipos
por esta crisis del coronavirus
y, abre una línea de crédito,
a coste cero,
de cuatro millones de euros
para los equipos de fútbol modesto
hy de casi 500 millones
para los equipos
de Primera y de Segunda.
Además,
Rubiales ha sido muy contundente
a la hora de hablar de cuándo
se va a volver a jugar al fútbol.
Dice que lo que tiene claro es
que esta Liga
no se va a quedar en blanco
y no se va a cancelar,
se va a terminar sea cuando sea.
Una temporada que ya lleva...
una cantidad de partidos disputados
tremenda,
mucho más de la mitad,
debe de acabar.
Lo que ganes o pierdas
que sea en el terreno de juego.
No fastidiemos dos temporadas
para arreglar una.
El parón de la competición
está ocasionando pérdidas económicas
a todos los clubes,
sin embargo desde la Asociación
de Futbolistas Profesionales aclaran
que apenas llegan a 10 los equipos
que han solicitado un ERTE
entre Primera y Segunda.
Además, la AFE niega un acuerdo
con la Liga
para reducir el sueldo
de los jugadores un 10%
si la competición no se reanuda
antes del 30 de junio
ni para aumentarlo un 20 si se acaba
jugando cada 48 horas.
Para paliar
las consecuencias económicas,
el presidente
de la Federación Luis Rubiales
ha garantizado las ayudas
al futbol modesto
y una línea de crédito
para quien lo necesite.
En el Barça siguen trabajando
para cerrar un acuerdo
con los deportistas de todas
sus secciones
para reducir alrededor del 70%
de los salarios mientras
dure el estado de alarma.
Y volver a pagar el 100%
de las fichas
cuando los deportistas
vuelvan a entrenar.
Los jugadores ya tendrían
la propuesta
y la estarían estudiando
con sus representantes.
Cada día nos fijamos en los sectores
castigados por esta crisis.
En el de la moda estos meses suelen
ser importantes.
Hemos hablado con varios diseñadores
que nos cuentan
cómo les ha afectado esta situación.
-Bueno aquí recluidos en casa,
sin trabajar.
Todo está siendo extraño,
parece un sueño.
-Estamos con la incertidumbre
de no poder entregar a los clientes,
de no saber qué va a pasar
con las tiendas.
-He perdido la campaña
de moda flamenca,
hemos perdido la campaña,
como a mí y a mis compañeros,
de bodas, de comuniones...
Ese mal sueño, dice la Asociación
de Creadores de Moda Espana,
podría rondar los más
de 360 millones de euros
en pérdidas.
Pero aún así el sector se ha volcado
en propuestas para, por ejemplo,
fabricar mascarillas,
pese a las dificultades
para conseguir tejidos.
-¿Y por qué?
Porque en España
hace ya años que se desmanteló
la industria textil
y, el hecho
de que se haya desmantelado
esta industria textil,
está teniendo
unas consecuencias tremendas.
-Es un momento muy importante,
nos dicen, para reflexionar
entre profesores y los alumnos
que estudian moda,
sobre un nuevo modelo de consumo
más sostenible.
-Va a ser un súper cambio,
ya estaba siendo.
Tiene mucho que ver con ese momento
tan social, más humano,
que creo que es
lo que va a hacernos.
-Creo en una recuperación
conscientes de todos
y, creo que cuando salgamos
de este encierro, que es importante,
hagamos todos un consumo responsable
para levantar la economía delpaís.
-Pues eso, lucha también
desde el mundo de la moda
para diseñar el futuro
tras esta pandemia.
Como el resto de los músicos,
los flamencos también
han visto cancelados
todos sus conciertos.
Pero han querido aportar desde casa.
Nos han enviado sus cantes,
en unos casos con letras
ya conocidas y en otros creadas
para reflejar lo que vivimos
estos días inciertos.
# No, no salgas de casa.
# No dejes la puerta abierta
# que entra el virus para casa. #
Entre todos vamos a vencer
al coronavirus.
Hay una letra popular; dice:
La salud y la libertad...
son prendas de gran valía
pero no nos damos cuenta
hasta que no están perdidas.
Bueno, esto es una lección de vida.
# Un día la vida se frena
# de la noche a la mañana.
# Todas familias cercanas sabe bien
# que fuera truena. #
Y os animo a refugiaros en la música
en estos momentos difíciles.
La libertad que ahora mismo
no podemos tener,
la llamo
dentro de nuestras cuatro paredes
construyendo universos
en forma de poemas, música...
Cuidemos de nuestros mayores;
paremos entre todos
este contagio.
# Vamos a quedarnooos en caaasa.
# Nuestra fooorma de ayuuu
# ayuuuda. #
Los artistas estamos para esto,
para alegraros.
# Que vuelvan los besos,
# las risas, las voces
# y los bares llenos,
# los gritos, los goles.
# Que vuelva el aplauso,
# el abrazo y los soles.
# Que vuelvan, por Dios,
# los niños al cole.
El mundo de la cultura
también está confinado
y, hemos pedido
a algunos de nuestros artistas
que nos recomienden algún libro,
alguna película, un disco...
para hacer más llevaderas
las horas que pasamos en casa.
Y uno de los primeros en sumarse
a nuestra iniciativa
ha sido Alejandro Sanz.
Hola, cómo están.
Bueno, quería mandarles un abrazo
y mucha fuerza.
Bueno, me han pedido
que recomiende un libro,
una película o un disco,
yo voy a recomendar las tres cosas.
Hoy estaba pensando
en un libro que leí
cuando era muy pequeño,
bueno, muy jovencito,
que era "Shinué el egipcio",
que era un libro
de lectura obligatoria
pero que definitivamente,
me enganchó muchísimo.
Estaba pensando que lo quería releer
Asíque sería un buen momento.
Una película...
Bueno,
hay muchas películas interesantes,
pero "Muerte de un ciclista",
ahora que nos dejó nuestra...
adorada Lucía Bosé,
sería un buen momento para...
para verla.
-Aún está vivo.
Y si tuviera que escoger un disco
me quedaría con "Zyryab",
de Paco de Lucía.
Así que nada,
espero que les haga mucha compañía.
Un abrazo.
Y nuestra despedida de hoy
es un aplauso para un colectivo
que está también
en primera línea de la lucha
contra el coronavirus.
Las limpiadoras y los limpiadores
que hacen que los hospitales,
nuestros puestos de trabajo,
los supermercados
y el transporte en el que viajamos,
estén también limpios de virus.
Para ellos nuestro homenaje
en el telediario de hoy.